---
title: "2025年1,2,3月のふりかえり"
categories:
  - retrospective
tags:
  - ふりかえり
---

早いもので2025年も1/4が経過しましたね！
...いや、早っ！！😱

というわけで3ヶ月分のふりかえりをやっていきたいと思います！
今後は毎月やりたい。やるぞ！🗒️


## 週報始めました

導入の目的は 「毎週、何かしらの成果物（アウトプット）を出すことを意識付ける」 ことです。
毎週のスプリントプランニングでアウトプットを計画していますが、それとは 別の角度からも意識を高める ことで、より主体的に取り組んでもらいたいと考えました。

また、スクラム以外のメンバーもいるため、全体での進捗や取り組みを可視化する狙いもあります。
さらに、来週の目標を設定することで、少し先のタスクにも意識を向けてもらう ことを目的としています。

フォーマットは下記。

```
# 今週の成果
今週の主なアウトプットを簡潔に。先週の目標が達成できたか確認。進捗報告は不要です。
- 〇〇を作成できるようになった
- 〇〇のテストを完了

# 来週の目標
来週のアウトプット予定を簡潔に。やりきるぞ！という意気込みも込めて。
- 〇〇を本番リリース
- 〇〇機能を実装して開発環境に反映

# 今週のありがとう or 雑談
- 〇〇さん、〇〇してくれてありがとう！
```

## 久々のデブサミ参加！

参加レポートは[こちら]({% post_url 2025-02-13-devsumi2025 %})

AIやらねばと強く感じた。

## 外部サービスお試しいろいろ

FindyTeam+ や MagicPod をトライアル。  
Four Keys知らなかったので勉強になったのと、開発サイクルを数値化できるのいいなと感じたり。  
テスト自動化はやっぱり好きな領域。

## スプリントをやめてみた

本格的にスプリントを初めてから10ヶ月ほど。全36スプリント🏃‍♂️‍➡️
スプリントゴールを定性的にしてみたり、Tryをゴールに入れてみたり、溜まったポイントを使ってゲーミフィケーションとしてすごろくしてみたり。たくさんの学びがありました！
と、ここで一旦やめてみることにしました。
理由としてはマンネリ化してきたと感じたことが大きいです。が、すぐに開始してもいいかなとも思っています。
タスクごとにスケジュール切って進めてもいいかなと考えていたのですが、やっぱり個人作業になりがちだし、進捗管理だったり、何より楽しくないしね。
やめたりはじめたり、試行錯誤いろいろしてみたほうがいいと思うの。
みんなからの提案待ちだったりも？刺激を求めているのかしら？

## Fish！ふりかえり🐟

[今年の抱負「Fish!」]({% post_url 2025-01-06-houfu2025 %})

### 態度を変える

ニコニコ笑顔で😀
最近Fish!の概念が疎かになっていた！

### 遊ぶ

- 久々にライトニングトーク大会した！
- 柏に行ったり、オフィスでモブプロしたり！
- ダーツしたり、モルック楽しい！
- まだまだ遊びが足りない！魚を投げろ！🐟

### 人を喜ばせる

サプライズが足りない。人と会う時はちょっとしたプレゼントを用意したり、もっとできるはずだ！

### 注意を向ける

ちょいちょい作業しながら話してしまう。
いやちょくちょくか。反省！🙇‍♂️


## さいごに

育休復帰からちょうど1年だ！
まだ1年？もう1年？
でも育休は遠い昔に感じるなぁ。