---
title: "俺の用語集"
categories:
  - blog
tags:
  - 用語集

---

  
「あーアレなんて言ったっけ、アレ」と単語が出てこなかったり、  
「〇〇って何なの？」と聞かれたときに自分の言葉で説明するためのメモ集。  
  
---  
  
## フィルハンドル  
エクセルやスプレッドシートのセルの右下の■のこと。  
ちなみに下に引っ張ることをオートフィルという。  
  
## WIP制限  
一度に着手するタスク数に上限を設けること。  
例）WIP制限が2なら、3個以上同時に進めてはいけない。  
「work in progress」の略  
  
## SSLアクセラレータ  
SSLを裏では80番ポートでやるやつの受け口の名称。  
  
## サロゲートキー  
主キーが、連番などのユニーク性を確保するためだけに用意した（ユーザーにとって意味のない）カラム。  
テーブルのidとか。  
  
## オブジェクト指向  
オブジェクトとは人間のようなもの。  
[スティーブ・ジョブスによる洗濯屋の例](https://yakst.com/ja/posts/3420)  
  
## DRY原則  
  
Don't repeat yourself  
繰り返すな。  
  
## KISSの法則  
  
Keep it simple, stupid.  
シンプルにしておけ！この間抜け。  
  
## YAGNI  
  
You ain't gonna need it  
そんなの必要ないって！  
（機能は実際に必要となるまで追加しないほうがよい）  
  
## パーキンソンの法則  
予定時間を目一杯使ってタスク消化すること  
  
## プログラマの三大美徳  
  
- 怠惰  
    - めんどくさがり  
    - →ラクな方法を探す、自動化する  
- 短気  
    - すぐモヤモヤする  
    - →より良くしようとカイゼンする  
- 傲慢  
    - 態度が悪い  
    - →成果物に自信がある  
  
  
## CQRS(コマンドクエリ責務分離)  
  
コマンド（副作用あり）とクエリ（副作用なし）に分けよう。  
  
## ブラケット表記法  
  
`object['property']`のような書き方のこと。  
`object.property`はドット表記法  
  
参考）https://developer.mozilla.org/ja/docs/Web/JavaScript/Reference/Operators/Property_Accessors  
  
## システムハンガリアン記法  
  
`intMoney`のように変数名の先頭に型を書くこと  
  
## ヒアドキュメント  
  
改行などを含む複数行をそのまま文字列として宣言する方法  
  
```
$message = <<< EOM
改行改行改行
改行改行改行
EOM;
```

## バブリング / イベントフロー  
  
jQuery。イベントは発生した要素から親（先祖）方向に向かって伝わっていくこと。  
※深い階層から浅い階層に伝わることを水中の泡に例えて「バブリング」と呼びます。  
参考）http://www.jquerystudy.info/tutorial/applied/flow1.html  
  
## DAU  
Daily Active User。MAUやWAUもある。  
  
## imp  
インプレッション数。  
広告がユーザーに表示された回数のこと。  
  
## KPI  
Key Performance Indicator（重要業績評価指標）  
目標（KGI）を達成するための過程を計測する中間指標のこと。  
定性的（抽象的）ではなく定量的（具体的な数値）な指標とする。  
  
## KGI  
Key Goal Indicator（重要目標達成指標）  
最終目標が達成されているかを計測するための指標のこと。  
KPI同様に定量的。  
  
## ケツカンマ問題  
  
配列の末尾にカンマを付けるか付けないか。  
PHPは付ける派、JSは付けない派。  
参考）http://dqn.sakusakutto.jp/2012/05/javascript-last-comma-matome.html  
  
## インクリメンタルサーチ  
検索したい単語をすべて入力してから検索ではなく、入力するたびにリアルタイムに候補を表示すること。  
  
## LGTMとかIMOとかTL;DR.とか  
https://blog.sixapart.jp/2016-10/lgtm-github.html  
  
## CGM  
Consumer Generated Media（コンシューマー ジェネレイテッド メディア）の略  
  
利用者がコンテンツを作る。掲示板や口コミサイトなど。  
  
## PRGパターン  
Post/Redirect/Getの略。  
フォームの再送信を防ぐ手法。  
  
## NPS（ネット・プロモーター・スコア）  
  
ある商品をどのくらいすすめたいか、0~10点で点数をつける  
0〜6点・・・批判者  
7・8点・・・中立者  
9・10点・・・推奨者  
として、「推奨者」の割合から「批判者」の割合を引いた数値をNPSという。  
  
例）推奨者20% - 批判者60% = NPS-40  

## ワードクラウド

多く使われているキーワードを、視覚的に表示・把握できる機能。  
エモい感じになるやつ。