---
title: "モブプロとソロプロの生産性を比較してみた"
categories:
  - blog
tags:
  - モブプログラミング
  - モブプロ

---

この記事は [モブプログラミング Advent Calendar 2018](https://qiita.com/advent-calendar/2018/mobprogramming) 14日目の記事です。  
もっと読みたい！という方は[去年のカレンダー](https://qiita.com/advent-calendar/2017/mob)も是非どうぞ。  
  
## はじめに  
  
モブプロをすると必ず「生産性悪そう」という声が聞こえてきます。  
体験してみると「効率悪くない！むしろ良い！」と思えるのですが、証明するための根拠がない。。  
そこで今回、ソロプロ（いつもの分担作業）との比較を行ってみました！  
  
## 検証方法  
  
チームでモブプロとソロプロをそれぞれ複数回行い、制限時間内にどれだけのタスクを消化できるかを比較しました。  
  
### 開発フロー  
  
実装 → コミット → プルリク → レビュー → マージ です。一般的ですね。  
モブプロでもソロプロでも同じです。違いはみんなでやるか、各自でやるかだけ。  
  
### チーム  
  
下記3名構成のチームで検証しました。  
結成して3ヶ月、普段はソロプロたまにペアプロといった感じです。  
  
- 新人（1年目）  
- 中堅（4年目）  
- ベテラン（10年戦士。私）  
  
### タスク  
  
タスクはプランニングポーカーを使ってメンバー全員で見積もっています。  
  
着手するタスクの選定は、公平を期すためにもモブ用、ソロ用といった選別は行わず、その時の優先度の高い順から着手しています。  
  
### Doneの定義  
  
マージするまでです。  
  
実装途中やレビュー中で制限時間が来てしまった場合、そのタスクは0ポイントとして加算しません。終わってないので。  
  
## 検証結果  
  
お待ちかねの検証結果です。  
  
数日間に分けて計測し、下記の様になりました。  
  
|  |  | モブプロ |  | ソロプロ |  
| :------: | ------: | ------: | ------: | ------: |  
| **実施日** | **時間** | **消化タスク** | **時間** | **消化タスク** |  
|  1日目 | 6h | 14.5pt |  |  |  
|  2日目 | 3h | 9pt |  |  |  
|  3日目 |  |  | 3h | 6pt |  
|  4日目 | 3h | 12pt |  |  |  
|  5日目 | 2h | 9pt | 2h | 4pt |  
|  6日目 | 3h | 5.5pt | 3h | 7.5pt |  
|  **合計** | 17h | 50pt | 8h | 17.5pt |  
|  **1時間あたり** |  | **2.94pt** |  | **2.19pt** |  
  
※2日目と6日目はリモート  
  
実施時間がバラバラで比較にならないじゃねーかという声もあるかと思いますが、せっかく計測したので全データ載せてます。  
  
1時間あたりの平均消化タスクは**モブプロ：ソロプロ＝2.94pt：2.19pt**となり、**モブプロのほうが約1.3倍タスクを消化できた**という結果となりました。  
  
## 考察１：モブプロとソロプロの違い  
  
開発フローの中でプルリクとレビューにかかる時間が決定的に違いました。  
いわゆる同期の時間ですね。  
  
  
- プルリク  
    - ソロ：仕様を知らない人にも理解してもらうために、わかりやすく丁寧に書く。故に時間がかかる。  
    - モブ：全員理解しているので説明不要（コミットログだけでOK）。ボタンポチで完成。  
  
- レビュー  
    - ソロ：複雑な仕様だと読み解くだけで時間がかかる。指摘や修正、時には大きな手戻りが発生したりする。  
    - モブ：一応全員で行う。見つかるのはコメント忘れなど軽微な修正のみ。ほぼ承認ポチ。  
  
今回の結果でいうと、分担作業のメリットをモブプロが上回ったということになります。  
  
## 考察２：モブプロの3つの利点  
  
比較したことて改めて気づいた利点が3つあります。  
  
### レビューのつらみがない  
  
ソロプロでよくあるレビューのつらみがありません。  
  
- プルリク書くのが億劫（レビューイ）  
- 数日待たないとレビューしてくれない（レビューイ）  
- プルリクの説明がよくわからない（レビュアー）  
- 無駄な処理やバグがある（レビュアー）  
- 変数名や関数名がイケてない（レビュアー）  
- 大どんでん返しな指摘をする必要がある...（レビュアー）  
- 指摘内容がよくわからない（レビューイ）  
- 今更そんな指摘されても...もっと早く言ってほしかった（レビューイ）  
  
レビューは、する側もされる側も精神的にやられることがあるので、個人的には少しでもレビューが必要なタスクならモブプロしようぜって感じです。  
  
### 確実に前進する  
  
ソロプロでは上記のようにレビューで待ちや手戻りが発生する可能性があります。  
  
数日かけて実装したコードがレビューで根本的な指摘を受けて、イチから実装し直さなければならなくなったなんて事、みなさん一度や二度、というか何度も経験してきているのではないでしょうか。昨日まで進捗80%だったものが突然0%になるのです。  
  
これは実装に限った話ではなく、ドキュメント作成だったりもそうですね。イメージと違うとか。字が小さすぎて読めない！とか。ソロプロ（分担作業）にはこうしたリスクが常にあります。  
  
モブプロは待ちや手戻りは発生しないので日々確実に前進します。  
  
### パーキンソンの法則にかからない  
  
パーキンソンの法則とは「仕事の量は、完成のために与えられた時間をすべて満たすまで膨張する」というあれです。  
  
ソロプロでは、（サボっているわけではありませんが）  
  
- 無意識にゆっくりやってしまったり  
- 調べものをしてみたり  
- slackやメールをチェックしてみたり  
  
して見積もり時間を使い切ってしまうことが多いです。（サボっているわけではありません）  
  
モブプロはみんなに見られているからなのか、集中力は100%。常に全員で最良、最速を目指します。気づいたらタスクが終わり、そしてすぐに次のタスクへ着手、となるのでサボっている暇がありません。  
  
例えるなら、徒競走はたまに手を抜くけど、リレーは常に全力って感じでしょうか。...違うか。  
  
## おわりに  
  
今回はモブプロのほうが良い結果となりましたが、タスクの内容やチームによって当然結果は変わってくると思うので、全部が全部モブのほうが良いという結論ではないよ、とだけは言っておきます。  
  
とはいえ、モブプロを躊躇している方、疑問に思っている方は、ぜひこの結果を参考にして挑戦していただければと思います。  
あと去年のアドベントカレンダーで書いた[渾身のQiita](https://naoqoo2.com/20171201-楽しいモブプロ♪.md)も参考にしていただければ。。（2018/12/14現在 いいねゼロ...）  
  
それではステキなモブプロライフを！  
  
